<center><font size=7>《操作系统》Lab5</font></center><br /><div align='right'><font size=4><b>陈希尧</b> 3180103012</font><br /><div align='right'><font size=4>Group17</font></div>

[TOC]

# Lab Basis

## Purpose

结合课堂学习的页式内存管理以及虚拟内存的相关知识，尝试在已有的程序上开启 MMU 并实现页映射，保证之前的进程调度能在虚拟内存下正常运行

## Environment

OS: Ubuntu 18.04.5 LTS on Windows 10 x86_64 (WSL2)

Kernel: 4.19.128-microsoft-standard

Docker version 19.03.13

## Lab Principle



### New Register

#### medeleg

medeleg has a bit position allocated for every synchronous exception shown in Table 3.6 on page 40, with the index of the bit position equal to the value returned in the mcause register (i.e., setting bit 8 allows user-mode environment calls to be delegated to a lower-privilege trap handler).

#### mscratch

The mscratch register is an MXLEN-bit read/write register dedicated for use by machine mode. Typically, it is used to hold a pointer to a machine-mode hart-local context space and swapped with a user register upon entry to an M-mode trap handler.

### New Instructions

* csrrw rd, csr, zimm[4:0]
    * t = CSRs[csr]; CSRs[csr] = x[rs1]; x[rd] = t
    * 读后写控制状态寄存器 (Control and Status Register Read and Write). I-type, RV32I and RV64I. 记控制状态寄存器 csr 中的值为 t。把寄存器 x[rs1]的值写入 csr，再把 t 写入 x[rd]。
* auipc rd, immediate
    * x[rd] = pc + sext(immediate[31:12] << 12)
    * PC 加立即数 (Add Upper Immediate to PC). U-type, RV32I and RV64I.
    * 把符号位扩展的 20 位（左移 12 位）立即数加到 pc 上，结果写入 x[rd]。
* sfence.vma rs1, rs2
    * Fence(Store, AddressTranslation)
    * 虚拟内存屏障(Fence Virtual Memory). R-type, RV32I and RV64I 特权指令。
    * 根据后续的虚拟地址翻译对之前的页表存入进行排序。当 rs2=0 时，所有地址空间的翻译都 会受到影响；否则，仅对 x[rs2]标识的地址空间的翻译进行排序。当 rs1=0 时，对所选地址 空间中的所有虚拟地址的翻译进行排序；否则，仅对其中包含虚拟地址 x[rs1]的页面地址翻 译进行排序。

# Lab Steps

## Lab Env

```zsh
$ docker run --name lab5 -it -v /mnt/c/Users/Ulysses/OneDrive/Jun_A/OS/Lab/Lab5/lab5_3180103012:/home/oslab/lab5 -u oslab -w /home/oslab/lab5 oslab:2020 /bin/bash
$ docker start lab5
$ docker exec -it -u oslab -w /home/oslab/lab5 lab5 bash
oslab@895a42d4c502:~/lab5$ ln -s ~/lab5/.gdbinit ~/.gdbinit
oslab@895a42d4c502:~/lab5$ sed -i '$aalias md=make\\ \\&\\&\\ make\\ debug' ~/.bashrc
oslab@895a42d4c502:~/lab5$ sed -i '$aalias gdb=/opt/riscv/bin/riscv64-unknown-linux-gnu-gdb' ~/.bashrc
oslab@895a42d4c502:~/lab5$ sed -i '$aalias gv=/opt/riscv/bin/riscv64-unknown-linux-gnu-gdb\\ vmlinux' ~/.bashrc
```

## Manual

[oslab20fall - Wiki - Gitee.com](https://gitee.com/zjuicsr/lab20fall-stu/wikis/lab 5)

## Implementation

### handler

### thread init

修改thread init函数为：

```assembly
.global thread_init
thread_init:
    la t0, main
    csrw sepc, t0
    sret
```

# Lab Results



# Problems & Thoughts


## Debug Logs

1. 开始测试syscall有没有写对时，是直接在schedule中用syscall，发现无法调用。后来发现此时尚在s模式，用ecall需要设置ecall from S的代理
    * 然而这会导致STimer处理中的ecallS也被托管，所以debug完调用的正确性就得把它关掉
2. 不能在trap_s里直接写syscall的处理，不然context load一下就把返回值给搞没了
3. 后来加了些东西，导致代码段长度超过0x2000，一直报inst read的page fault，找了挺久发现是进行段保护的时候将text段长度当作0x2000，0x2000之后的代码段就没有X权限了，改成0x3000即可
4. thread_init里面不能`li t0, 0x84000000`，而是要`li t0, 0x0`
5. 0x0也不行，里面的指令是0x0040006f，得`li t0, 0x4 `

## Thoughts

页表的本身mapping实现没有什么困难，总共也就二十几行的代码。但是由于是物理地址和虚拟地址混用，因此debug极为麻烦，最后不得不采用了print法进行debug。中间有几个地方卡了比较久：

1. 没给`paging_init`设sp
2. 那个qemu的物理内存不足的问题
3. 没有用`sfence`刷新缓存

除此之外其实都还好，但是这几个就花够长时间了。

建议下次实验手册能写清楚一点每步干啥，而不是让我们自己去猜迷（看结果猜过程（虽然这也是在锻炼我们的实验能力）），因为有些东西没学过是真的不知道要怎么做的。大家课业都挺繁重的，也不是只有一门OS要上，虽然我会认真地好好完成OS的实验，但是真的顶不住这难度和其他课的课业压力，OS学分只有我一学期学分的两成不到，却要花费我近一半的学习时间，而其中大部分时间都花在了实验的一些坑上。不可否认实验的收获确实很大，但还是感觉一个还没做完又来一个新的很让人心累。

## 思考题

* 验证PERM_R：三种都可读，无需验证，实在要验证load一下也行
* 验证PERM_W：在stark_kernel之前，la一个rodata的地址，尝试向里面写东西，PF说明没有W权限
* 验证PERM_X：la一个rodata或其他段的地址，jr到这个地址，如果能正常执行或报错illegal inst则说明有X权限，反之报PF则是没有

# Appendix

## Reference

[Special sections in Linux binaries - LWN.net](https://lwn.net/Articles/531148/)

[The RISC-V Instruction Set Manual, Volume II: Privileged Architecture | Five EmbedDev](http://www.five-embeddev.com/riscv-isa-manual/latest/supervisor.html#sv32algorithm)

## Code

### vm.c

```c

```

### vm.h

```c

```

### head.S

```assembly

```

### vmlinux.lds

```

```

